---
layout: post
category: book-review
tags:
    - math
    - computer-science
    - programmer
    - learning
title: 数学魔术 - 评《具体数学》（缩略版）
excerpt_words: 5
description: 《具体数学》书评（缩略版）
---

数学魔术
-------------

人民邮电出版社出版的《具体数学》译自经典名著《Concrete Mathematics》。
简单地称赞这是一本好书，虽毫无风险性，却也毫无信息量。
那么《具体数学》（以下简称《具》）具体好在何处呢？
简言之两个词：一曰充分，二曰实在。

## 充分
此所谓充分，系指一本书在深度、广度、高度、细度、角度等各维度上的充分。

### 深度
在不过分为难目标读者的前提下，足够的深度始终是专业书籍的核心价值所在，否则“专业”二字只是枉谈。
好书如严师，严师方能出高徒。让人一直轻松的书，通常也会轻松地被人遗忘。

《具》书之深，似乎无庸赘述。充斥全书的数学符号，足令大多数非数学专业者望而却步。
其实，深度并不一定意味着复杂高深，更非概念、理论等的单纯堆砌。
关键是作者能否拨开笼罩在知识周围的迷雾和光晕，引领读者渐入深境，让他们获得头脑
与知识内在的*硬核*产生正面撞击的机会（这大概是人们恍然大悟时喜欢摸后脑勺的原因吧？）。

### 广度
深度可反映一本书对知识的纵向开采程度，广度则反映它对知识的横向拓展程度。
坦率地说，《具》书的广度不如其深度突出。作为计算机科学基础的数学教材，它未涵盖的内容还有不少，
这与作者明确的目的有关。正如书中前言所说，“具体”数学是针对“抽象”数学而设的名称。
因此它并不打算覆盖全部的离散数学，而是提供一套系统的、有关离散运算的工具和方法。
故仅就其所重视的主线而言，该书的广度也是可观的。

### 高度
一本书应通过深度由表及里，通过广度由此及彼，把局部孤立的知识点编织成整体联系的知识面。
进一步地，它还应上升到一定的高度，让知识图案变得立体而丰满。

具体数学另有一个*双关*的解释：连续与离散数学的混合（**CON**tinuous与dis**CRETE**混合
成CONCRETE）。虽说计算机科学主要建立于离散数学之上，而本书又特别强调具体性和实用性，
但仍不可避免地涉及到更具抽象性和理论性的连续数学。原因无他，后者的层次更高。

### 细度
除了宏观的深度、广度和高度外，微观的细度也是衡量书籍的一个标准。
一本书不应也不可能事无巨细，面面俱到，但一定要有足够的细节，以填补大多数读者的思维盲点。

细首先体现在思虑周到、推理严谨。程序员若有这份细致，就不会常犯逻辑混乱、考虑欠周、
忽略边界检查等编程错误了。在分析和讲解问题时，本书可谓细致入微。许多细腻的数学小技巧
是其他书中鲜有提及的。最能体现本书之细的是关于数学符号的选取和解释。
为追求表达式的合理性，有时甚至不惜采用非标准记法。

### 角度
从不同的角度看待同一问题，通常会有不同解释方式和解决方式。一本时常切换角度的书，对读者
融会概念、贯通方法大有裨益。

在数学书中一题多解并不少见，少见的是多处一题多解。作者常常在介绍一种新技巧后，
并不急于解决新问题，而是用它回头更加漂亮地解决前面早已解决的老问题，
不经意地展现数学的和谐与自洽。宛如一个魔术师，不停地用令人眼花缭乱的手法，
变换不同的视角，采用不同的形式，展现同样令人称绝的效果。

## 实在
以上从多个维度分析了《具》书的精彩之处，然其价值远不止此。最理想的专业教材，
应当既能呈现*静态*的知识体系和结构，又能重现*动态*的知识形成和发展。
《具》书最可贵之处在于，它不仅显示数学的当前形态，而且反映其产生和发展的历史过程，
以便让读者感知鲜活真实的知识、掌握切实可行的方法。

### 起源
数学的最终表现通常是高度抽象化和形式化的，但其最初往往起源于具体的实际问题。
本书经常通过一些有趣而实用的问题让数学接上“地气”，既减少了数学的神秘感，也真实
反映了数学的起源。

### 过程
在提出问题后，本书一般并不直截了当地给出解法，而是针对不同问题采用不同策略：
或通过有针对性的变换逐步化繁为简；或从特殊情形入手，通过猜测和归纳来证明一般性结论；
或通过类比从已知结论中获得启示；或通过引进强大的工具解决问题；
或通过反复迭代逐步优化结论。如同名师做示范表演，既有连贯动作，又有分解动作，
各种招式和套路都交代得一清二楚。

### 积累
本书尤其强调数学知识库的积累和演进。一再从简单情形开始，逐步得出越来越强的结论，
并尽可能泛化推广，再应用于特殊情形获得新的结果，由此建立越来越完备的定理仓库和
公式列表（类似软件工程中的迭代增量式开发）。

### 试错
在实际的数学发现中，单有直觉和洞察力是不够的，更多时候还得靠硬性的计算和反复的试错排除。
可惜绝大多数的教材都是“洁本”——抹去所有的失败痕迹，不见试错的过程或探索的途径，总是每击必中。
《具》书则不然，诸如“失败”、“错误”之类的负面词汇比比皆是，不仅真实再现了数学的探索过程，
也告诉读者：不必耻于失败，也不必因屡次碰壁而怀疑自己。很多时候，失败只是成功路上的一个必要的弯路。

### 系统性
本书宗旨是培养读者的实际数学运算能力，因此虽不乏令人眼花缭乱的*技巧*，
但更着力的却是传授系统成套的*技术*（这从书中高频出现“系统”二字便可看出）。
例如：生成函数法、超几何级数法、Gosper算法，等等。
这些方法并不倚重人的洞察力或灵光一现，也不靠聪明或猜测。
它们是系统而有指导性的，甚至是机械的、算法的，乃至可用计算机代劳的。

### 不定性
《具》书还原真实数学的另一表现是，让读者充分意识到数学发现的开放性和不定性。
传统的数学教材中往往证明题居多，而实际的数学研究会面对更多的不确定性。

### 练习
《具》书中精彩绝妙的数学技巧层出不穷，令人叹为观止。但它显然不满足于让读者成为
数学魔术的欣赏者，更希望他们成为数学魔术的表演者。
因此，除了充满知识性和启发性的正文外，本书习题之丰富、解答之详尽也是罕见的。
从相对简单的热身题和基础题，到困难的作业题和考试题，乃至超难的附加题和研究题，
如同逐渐升温的熔炉，为读者淬炼越来越锋利的数学兵器。

## 结语
综上所述，对数学或计算机理论感兴趣者阅读《具》书，如入宝山而不至空返。
至于程序员，他们中的绝大多数在工作中并不涉及高深的数学知识，本书未必会对其编程有直接的帮助。
然而，只考虑工作需求而无自我追求的程序员绝不是好程序员。
研读此书不仅能增长数学知识，更能提高数学修养。要知道，一名程序员最大的价值，
不在于他对某些编程语言和工具的熟练运用，而在于拥有一个
冷静而清晰、 严谨而灵活、抽象而深刻的头脑。

说到本书的翻译，虽非尽善尽美，但总体忠实原文，甚少生硬之处。
尤为难得的是，译者连原书中最难译的幽默双关都给出了恰当的翻译和解释，其认真程度可见一斑。
故此，尽管提倡技术人员多看原版书籍，但至少读此译本是无伤大雅的。

一直以来，人们只看到数学枯燥无味、艰深晦涩的一面。《具》书则揭示了数学生动有趣的另一面，
同时也表明：数学不是少数天才们的专属游戏，只要经过适当的训练，数学魔术人人皆会变。
